# 2.2 计算机系统的分类
起草人：胡剑波    审阅人：李木星

1. 按计算机规模分类

   1、按大小划分
   
   种类：巨型、大型、中型、小型、微型机
   
   划分原则：以性能为特征，按价格来划分
   
   存在问题：划分的标准是随着时间而变化的，没5年左右降低一个等级。
   
   设计方法：最高性能 特殊用途
   
   最佳性能价格比 一般商用计算机
   
   最低价格 家用计算机等
   
   巨型计算机速度快，精度高，体积大，运算速度快，占地面积大，运算速度快，价格昂贵
   
   大型机是用来处理大容量数据的机器。
   
   大型计算机，是计算机种类中的一种，作为大型商业服务器，在今天仍具有很大活力。它们一般用于大型事务处理系统，特别是过去完成的且不值得重新编写的数据库应用系统方面，其应用软件通常是硬件本身成本的好几倍，因此大型机仍有一定地位。
   
   中型计算机一般企业使用
   
   小型机结构简单，规模小，用于数据采集领域
   
   微型机应用广泛，适合家庭个人使用
   
   -------百度百科





2. 按数据类型划分
   1. 定点计算机
   
      定点格式容许的数值范围有限，在计算机中一般使用固定长度如16位或32位二进制表示，同时将小数点固定在某一个位置。为了处理方便，一般分为定点纯小数和定点纯整数。

   2. 浮点计算机
   
      单来说，就是指CPU内部添加的“浮点运算功能”的超强计算机。

      当我们用不同的电脑计算圆周率时，会发现一台电脑的计算较另一台来讲结果更加精确。或者我们在进行枪战游戏的时候，当一粒子弹击中墙壁时，墙上剥落下一块墙皮，同样的场面在一台电脑上的表现可能会非常的呆板、做作；而在另外一台电脑上就会非常生动形象，甚至与我们在现实中看到的所差无几。

      以上我们看到的一切，都源于CPU内部添加的“浮点运算功能”。浮点运算能力是关系到CPU的多媒体，3D图形处理的一个重要指标。P4中只有2个浮点执行单元，而其中一个单元要同时处理FADD FMUL MMX SSE 和SSE2，所以P4处理器的浮点单元设计应该是整个处理器设计中最薄弱的部分。AMD则为Athlon设计了3个并行的浮点、多媒体执行单元。其中一个是浮点的存储，一个是浮点加，一个是浮点乘，其中浮点加和浮点乘是分开的，所以Athlon中就有两个并行的浮点通道，三个执行单元，而且相互之间完全不受干扰，这是所谓的超标量的浮点结构，可以说Athlon的浮点运算无疑是目前最强的。
   
   3. 向量计算机
   
      向量计算机，面向向量型并行计算.以流水线结构为主的并行处理计算机，主要采用先行控制和重叠操作技术、运算流水线、交叉访问的并行存储器等并行处理结构，对提高运算速度有重要作用
   
   4. 堆栈计算机
   
      这种计算机，它的指令集中包含了零位址指令（"0-operand" instruction set）。硬件在执行运算时，到堆栈的顶端去取出算子，至运算结束时，再储存到堆栈的顶端。
   
      相较于累加器(采用 "1-operand instruction set") ,和寄存器机("2-operand instruction set" 或 "3-operand instruction set")，用零位址指令（"0-operand instruction set"）实作的堆栈机器，它的好处是程式码密度（code density）相对较大，因此，它的程式通常较小。
      
      -------互动百科


3. 按所使用的器件划分
   第一代：电子管(Valve)计算机
   
   电子管计算机由于使用的电子管体积很大，耗电量大，易发热，因而工作的时间不能太长。
   
   第二代：晶体管(Transistor)计算机
   
   晶体管计算机是第二代电子计算机。在20世纪50年代之前第一代，计算机都采用电子管作元件。电子管元件在运行时产生的热量太多，可靠性较差，运算速度不快，价格昂贵，体积庞大，这些都使计算机发展受到限制。于是，晶体管开始被用来作计算机的元件。晶体管不仅能实现电子管的功能，又具有尺寸
   
   小、重量轻、寿命长、效率高、发热少、功耗低等优点。使用晶体管后，电子线路的结构大大改观，制造高速电子计算机就更容易实现了。
   
   第三代：集成电路(LSI)计算机
   
   以小规模集成电路（每片上集成几百到几千个逻辑门）LSI（Large-Scale Integration）来构成计算机的主要功能部件，集成电路是把多个电子元器件集中在几平方毫米的基片上形成的逻辑电路。第三代计算机的基本电子元件是每个基片上集成几个到十几个电子元件（逻辑门）的小规模集成电路和每片上几十个元件的中规模集成电路。
   
   第四代：大规模集成电路(VLSI)计算机
   
   大规模集成电路 (LSI) 可以在一个芯片上容纳几百个元件。到了 80 年代，超大规模集成电路 (VLSI) 在芯片上容纳了几十万个元件，后来的甚大规模集成电路(ULSI) 上将数量扩充到百万级。可以在硬币大小的芯片上容纳如此数量的元件使得计算机的体积和价格不断下降，而功能和可靠性不断增强。
   
   第五代：智能计算机
   
   第五代计算机是把信息采集、存储、处理、通信同人工智能结合在一起的智能计算机系统。它能进行数值计算或处理一般的信息，主要能面向知识处理，具有形式化推理、联想、学习和解释的能力，能够帮助人们进行判断、决策、开拓未知领域和获得新的知识。人-机之间可以直接通过自然语言（声音、文字）或图形图象交换信息。第五代计算机又称新一代计算机。
   
          --------百度百科


