# **First Chapter Github和GitBook How to**

GitBook allows you to organize your book into chapters, each chapter is stored in a separate file like this one. 起草人：康温佼 邮箱kangwj16@lzu.edu.cn 审阅人：

1. Git ⅰ.Git简介 The entire Pro Git book, written by Scott Chacon and Ben Straub and published by Apress, is available here. All content is licensed under the Creative Commons Attribution Non Commercial Share Alike 3.0 license. Print versions of the book are available on Amazon.com. ⅱ.使用Git Git 有多种使用方式。 你可以使用原生的命令行模式，也可以使用 GUI 模式，这些 GUI 软件也能提供多种功能。 在本书中，我们将使用命令行模式。 这是因为首先，只有在命令行模式下你才能执行 Git 的 所有 命令，而大多数的 GUI 软件只实现了 Git 所有功能的一个子集以降低操作难度。 如果你学会了在命令行下如何操作，那么你在操作 GUI 软件时应该也不会遇到什么困难，但是，反之则不成立。 此外，由于每个人的想法与侧重点不同，不同的人常常会安装不同的 GUI 软件，但 所有 人一定会有命令行工具。 在你开始使用 Git 前，需要将它安装在你的计算机上。 即便已经安装，最好将它升级到最新的版本。 你可以通过软件包或者其它安装程序来安装，或者下载源码编译安装。 ① 在 Linux 上安装 ② 在 Mac 上安装 ③ 在 Windows 上安装 在 Windows 上安装 Git 也有几种安装方法。 官方版本可以在 Git 官方网站下载。 打开 [http:\/\/git-scm.com\/download\/win，下载会自动开始。](http://git-scm.com/download/win%EF%BC%8C%E4%B8%8B%E8%BD%BD%E4%BC%9A%E8%87%AA%E5%8A%A8%E5%BC%80%E5%A7%8B%E3%80%82) 要注意这是一个名为 Git for Windows的项目（也叫做 msysGit），和 Git 是分别独立的项目；更多信息请访问[http:\/\/msysgit.github.io\/。](http://msysgit.github.io/%E3%80%82) ④ 从源代码安装

另一个简单的方法是安装 GitHub for Windows。 该安装程序包含图形化和命令行版本的 Git。 它也能支持 Powershell，提供了稳定的凭证缓存和健全的 CRLF 设置。 稍后我们会对这方面有更多了解，现在只要一句话就够了，这些都是你所需要的。 你可以在 GitHub for Windows 网站下载，网址为[http:\/\/windows.github.com。](http://windows.github.com./) ⅲ.Git基础 ①Clone 克隆现有的仓库 如果你想获得一份已经存在了的 Git 仓库的拷贝，比如说，你想为某个开源项目贡献自己的一份力，这时就要用到 git clone 命令。 如果你对其它的 VCS 系统（比如说Subversion）很熟悉，请留心一下你所使用的命令是"clone"而不是"checkout"。 这是 Git 区别于其它版本控制系统的一个重要特性，Git 克隆的是该 Git 仓库服务器上的几乎所有数据，而不是仅仅复制完成你的工作所需要文件。 当你执行 git clone 命令的时候，默认配置下远程 Git 仓库中的每一个文件的每一个版本都将被拉取下来。 事实上，如果你的服务器的磁盘坏掉了，你通常可以使用任何一个克隆下来的用户端来重建服务器上的仓库（虽然可能会丢失某些服务器端的挂钩设置，但是所有版本的数据仍在，详见 在服务器上搭建 Git ）。

克隆仓库的命令格式是 git clone \[url\] 。 比如，要克隆 Git 的可链接库 libgit2，可以用下面的命令：

$ git clone [https:\/\/github.com\/libgit2\/libgit2](https://github.com/libgit2/libgit2) 这会在当前目录下创建一个名为 “libgit2” 的目录，并在这个目录下初始化一个 .git 文件夹，从远程仓库拉取下所有数据放入 .git 文件夹，然后从中读取最新版本的文件的拷贝。 如果你进入到这个新建的 libgit2 文件夹，你会发现所有的项目文件已经在里面了，准备就绪等待后续的开发和使用。 如果你想在克隆远程仓库的时候，自定义本地仓库的名字，你可以使用如下命令：

$ git clone [https:\/\/github.com\/libgit2\/libgit2](https://github.com/libgit2/libgit2) mylibgit 这将执行与上一个命令相同的操作，不过在本地创建的仓库名字变为 mylibgit。

Git 支持多种数据传输协议。 上面的例子使用的是 https:\/\/ 协议，不过你也可以使用 git:\/\/ 协议或者使用 SSH 传输协议，比如 user@server:path\/to\/repo.git 。 在服务器上搭建 Git将会介绍所有这些协议在服务器端如何配置使用，以及各种方式之间的利弊。 ②Add 跟踪新文件 使用命令 git add 开始跟踪一个文件。 所以，要跟踪 README 文件，运行：

$ git add README 此时再运行 git status 命令，会看到 README 文件已被跟踪，并处于暂存状态：

$ git status On branch master Changes to be committed: \(use "git reset HEAD ..." to unstage\)

```
new file:   README

```

只要在 Changes to be committed 这行下面的，就说明是已暂存状态。 如果此时提交，那么该文件此时此刻的版本将被留存在历史记录中。 你可能会想起之前我们使用 git init 后就运行了 git add \(files\) 命令，开始跟踪当前目录下的文件。 git add 命令使用文件或目录的路径作为参数；如果参数是目录的路径，该命令将递归地跟踪该目录下的所有文件。 ③commit 提交更新 现在的暂存区域已经准备妥当可以提交了。 在此之前，请一定要确认还有什么修改过的或新建的文件还没有 git add 过，否则提交的时候不会记录这些还没暂存起来的变化。 这些修改过的文件只保留在本地磁盘。 所以，每次准备提交前，先用 git status 看下，是不是都已暂存起来了， 然后再运行提交命令 git commit：

$ git commit 这种方式会启动文本编辑器以便输入本次提交的说明。 \(默认会启用 shell 的环境变量 $EDITOR 所指定的软件，一般都是 vim 或 emacs。当然也可以按照 起步 介绍的方式，使用 git config --global core.editor 命令设定你喜欢的编辑软件。）

编辑器会显示类似下面的文本信息（本例选用 Vim 的屏显方式展示）：

# **Please enter the commit message for your changes. Lines starting**

# **with '\#' will be ignored, and an empty message aborts the commit.**

# **On branch master**

# **Changes to be committed:**

# **new file: README**

# **modified: CONTRIBUTING.md**

\# ~ ~ ~ ".git\/COMMIT\_EDITMSG" 9L, 283C 可以看到，默认的提交消息包含最后一次运行 git status 的输出，放在注释行里，另外开头还有一空行，供你输入提交说明。 你完全可以去掉这些注释行，不过留着也没关系，多少能帮你回想起这次更新的内容有哪些。 \(如果想要更详细的对修改了哪些内容的提示，可以用 -v 选项，这会将你所做的改变的 diff 输出放到编辑器中从而使你知道本次提交具体做了哪些修改。） 退出编辑器时，Git 会丢掉注释行，用你输入提交附带信息生成一次提交。

另外，你也可以在 commit 命令后添加 -m 选项，将提交信息与命令放在同一行，如下所示：

$ git commit -m "Story 182: Fix benchmarks for speed" \[master 463dc4f\] Story 182: Fix benchmarks for speed 2 files changed, 2 insertions\(+\) create mode 100644 README 好，现在你已经创建了第一个提交！ 可以看到，提交后它会告诉你，当前是在哪个分支（master）提交的，本次提交的完整 SHA-1 校验和是什么（463dc4f），以及在本次提交中，有多少文件修订过，多少行添加和删改过。

请记住，提交时记录的是放在暂存区域的快照。 任何还未暂存的仍然保持已修改状态，可以在下次提交时纳入版本管理。 每一次运行提交操作，都是对你项目作一次快照，以后可以回到这个状态，或者进行比较。 ④push推送到远程仓库 当你想分享你的项目时，必须将其推送到上游。 这个命令很简单：git push \[remote-name\] \[branch-name\]。 当你想要将 master 分支推送到 origin 服务器时（再次说明，克隆时通常会自动帮你设置好那两个名字），那么运行这个命令就可以将你所做的备份到服务器：

$ git push origin master 只有当你有所克隆服务器的写入权限，并且之前没有人推送过时，这条命令才能生效。 当你和其他人在同一时间克隆，他们先推送到上游然后你再推送到上游，你的推送就会毫无疑问地被拒绝。 你必须先将他们的工作拉取下来并将其合并进你的工作后才能推送。 阅读 Git 分支 了解如何推送到远程仓库服务器的详细信息。 ⑤pull从远程仓库中抓取与拉取 就如刚才所见，从远程仓库中获得数据，可以执行：

$ git fetch \[remote-name\] 这个命令会访问远程仓库，从中拉取所有你还没有的数据。 执行完成后，你将会拥有那个远程仓库中所有分支的引用，可以随时合并或查看。

如果你使用 clone 命令克隆了一个仓库，命令会自动将其添加为远程仓库并默认以 “origin” 为简写。 所以，git fetch origin 会抓取克隆（或上一次抓取）后新推送的所有工作。 必须注意 git fetch 命令会将数据拉取到你的本地仓库 - 它并不会自动合并或修改你当前的工作。 当准备好时你必须手动将其合并入你的工作。

如果你有一个分支设置为跟踪一个远程分支（阅读下一节与 Git 分支 了解更多信息），可以使用 git pull 命令来自动的抓取然后合并远程分支到当前分支。 这对你来说可能是一个更简单或更舒服的工作流程；默认情况下，git clone 命令会自动设置本地 master 分支跟踪克隆的远程仓库的 master 分支（或不管是什么名字的默认分支）。 运行 git pull 通常会从最初克隆的服务器上抓取数据并自动尝试合并到当前所在的分支。 2.GitHub ⅰ.GitHub注册 Signing up for service

Go to GitHub's Pricing page. Read the information about the different accounts GitHub offers and decide which type of account you'd like to create, then click Join GitHub for free or Upgrade your account.

Tip: If you want more information about account types, you can read about the difference between a user and an organization account. Create personal account entry formUnder "Create your personal account," type your username, email address, and password, then click Create an account.

Plan optionsSelect your plan type. If you're unsure about what you need, you can just select the Free account type. You can upgrade or downgrade your account at any time.

Click Finish sign up. ⅱ.GitHub的使用 Using Git，Git cheatsheet，Ignoring files，Associating text editors with Git，Using Git blame to trace changes in a file，Resolving a merge conflict from the command line ⅲ.什么是Fork和Pull request，如何使用 A fork is a copy of a repository that you manage. Forks let you make changes to a project without affecting the original repository. You can fetch updates from or submit changes to the original repository with pull requests.

Any user or organization on GitHub can fork a repository. Forking a repository is similar to copying another repository, with two major differences:

You can use a pull request to suggest changes from your fork to the original repository, also known as the upstream repository. You can bring changes from the upstream repository to your local fork by synchronizing your fork with the upstream repository. Pull requests let you tell others about changes you've pushed to a repository on GitHub. Once a pull request is opened, you can discuss and review the potential changes with collaborators and add follow-up commits before the changes are merged into the repository 3.GitBook ⅰ.什么是GitBook GitBook is both an online platform for writing and hosting documentation, and an open source book format and toolchain.

Hundreds of thousands of users use GitBook to write documentation \(library, API, tools, etc.\), or knowledge bases \(like this F.A.Q.\). People also use GitBook to publish technical books, teaching material, and many other things. ⅱ.GitBook注册 在网页中输入gitbook，选择注册，输入自己的邮箱以及用户名 ⅲ.如何创建一本书 The GitBook Editor is released as a desktop application for Windows, Mac OS X and Linux, and supports offline editing. You can synchronize your modifications once you are back online, or when you feel ready, by simply clicking the "Sync" button. ⅳ.如何使用GitBook编辑器 在Mac上安装它: Download gitbook-mac.dmg Open the file Copy the Codebox application to your mac's Applications folder Open it and start working 在Linux上安装它: Download gitbook-linux32.tar.gz Extract it using: tar -xvzf gitbook-linux32.tar.gz Run the installation script cd GitBook && .\/install.sh There is now a shortcut on your desktop Open it and start working 在 Windows 上安装它: Download gitbook-win.zip Extract it using a ZIP tool Copy the GitBook folder to your desktop Open GitBook.exe and start working ⅴ.以不同形式阅读一本书（网页，PDF等） ⅵ.什么是Markdown Markdown是一种可以使用普通文本编辑器编写的标记语言，通过类似HTML的标记语法，它可以使普通文本内容具有一定的格式。

Markdown具有一系列衍生版本，用于扩展Markdown的功能\(如表格、脚注、内嵌HTML等等\)，这些功能原初的Markdown尚不具备，它们能让Markdown转换成更多的格式 ⅶ.Markdown基础语法 宗旨 Markdown 的目标是实现「易读易写」。 特殊字符自动转换,段落和换行,标题 Markdown 支持两种标题的语法，类 Setext 和类atx 形式。 4.Git,GitHub和GitBook三者的关系与异同 github是网站，git是软件，三者都可以用来编辑书籍

